日本：日本国（日语:にほんこく；英语:Japan），位于东亚，是我国的海洋邻国。领土由北海道、本州、四国、九州四个大岛及6800多个小岛组成，总面积37.8万平方公里。主体民族为大和族，通用日语，总人口约1.26亿。日本是一个高度发达的资本主义国家，世界第三大经济体。日本的科研、航天、制造业、教育水平均居世界前列，此外，以动漫、游戏产业为首的文化产业和发达的旅游业也是其重要象征。日本在环境保护、资源利用等许多方面堪称世界典范，其国民普遍拥有良好的教育、生活水平和国民素质。至今保存着以茶道、花道、书道等日本传统文化。
老挝：老挝人民民主共和国，简称老挝（老挝语:ເມືອງລາວ）。是一个位于中南半岛北部的内陆国家，是我国的内率邻国。国土面积23.68万平方公里，人口700万（2018年）。老挝是世界最不发达国家之一，以农业为主，工业、服务业基础薄弱，水利资源丰富，产柚木、花梨等名贵木材。
缅甸：缅甸联邦共和国（英语:the Republic of the Union of Myanmar），是东南亚国家，为我国的内陆邻国，东盟的成员国之一。国土面积67.66万平方公里，人口5288.52万（2016年）。缅甸是世界最不发达国家之一，以农业为主，从事农业的人口超过60%，农产品有稻米、小麦、甘蔗等等。
印度：印度共和国（印地语:भारत गणराज्य，英语:Republic of India，India），位于南亚，是南亚次大陆最大的国家。是我国的内陆邻国。也是一个由100多个民族构成的统一多民族国家。 古印度是四大文明古国之一，公元前2500年诞生了印度河文明（主要位于今巴基斯坦境内）。1757年以后逐步沦为英国殖民地。1947年6月，英国颁布《蒙巴顿方案》，实行印巴分治。同年8月15日成立印度自治领。1950年1月26日宣布成立共和国，同时成为英联邦成员国。印度的人口为13.26亿人（2016年），是世界上仅次于我国的第二人口大国。印度是世界上发展最快的国家之一，经济增长速度引人瞩目。
不丹：不丹王国，位于中国和印度之间喜马拉雅山脉东段南坡（属青藏高原南底），是我国的内陆邻国。面积3.84万平方千米，人口754394（2018年12月）。不丹族是不丹的主体民族，西部不丹语“宗卡”和英语为官方用语。不丹是世界上最后一个开放电视与网络的国家。
尼泊尔：尼泊尔联邦民主共和国，是我国的内陆邻国。喜玛拉雅山脉是中尼的天然国界，包括珠峰在内，世界十大高峰有八座在中尼边境。全国总面积147181平方公里，2016年总人口约为2898万人。尼泊尔是多民族、多宗教、多种姓、多语言国家。尼泊尔语为其国语，上层社会通用英语。居民86.2%信奉印度教，7.8%信奉佛教，3.8%信奉伊斯兰教，2.2%信奉其他宗教。
巴基斯坦：巴基斯坦伊斯兰共和国（乌尔都语:اسلامی جمہوریہ پاکستان‎），简称“巴基斯坦”，意为“圣洁的土地”、“清真之国”。95%以上的居民信奉伊斯兰教，是一个多民族伊斯兰国家。国语为乌尔都语。巴基斯坦是一个发展中国家，也是世界贸易组织、伊斯兰会议组织、77国集团、不结盟运动、上海合作组织和英联邦成员国。巴基斯坦是我国的陆地邻国，与我国关系友好。
阿富汗：阿富汗伊斯兰共和国（波斯语:جمهوری اسلامی افغانستان‎），是一个位于亚洲中西部的内陆国家，处在中亚、南亚、西亚的交会处，是我国的陆地邻国。阿富汗是世界最不发达国家之一，领土中的五分之三交通不便。农业是主要的经济支柱，但可耕地还不足农用地的2/3。人口为3000多万。
塔吉克斯坦：塔吉克斯坦共和国（塔吉克语:Ҷумҳурии Тоҷикистон，英语:The Republic of Tajikistan），位于阿富汗斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和中国之间，是中亚五国中唯一主体民族非突厥族系的国家，也是中亚五国中国土面积最小的国家。1929年塔吉克苏维埃社会主义共和国并入苏联，成为苏联加盟共和国之一。1991年9月9日独立，实行总统制。塔吉克斯坦经济基础相对薄弱，结构较为单一。
吉尔吉斯斯坦：吉尔吉斯共和国，，是一个位于中亚的内陆国家，与我国相邻。1936年吉尔吉斯苏维埃社会主义共和国并入苏联，成为苏联加盟共和国之一。1991年8月31日独立，改为吉尔吉斯共和国。吉尔吉斯现为独联体、欧亚经济联盟和集体安全条约组织成员国；同时也是上海合作组织成员国，伊斯兰合作组织、突厥语国家合作委员会和突厥文化国际组织成员国。
哈萨克斯坦：哈萨克斯坦共和国，是一个位于中亚的内陆国家，也是世界上最大的内陆国，是我国的陆地邻国。1936年以哈萨克苏维埃社会主义共和国并入苏联，成为苏联加盟共和国之一。1991年12月16日独立，成立哈萨克斯坦共和国。 哈萨克斯坦近年来加强了与俄罗斯等独联体各国的经济、政治、军事等方面的一体化，2015年1月1日，与俄罗斯、白俄罗斯、亚美尼亚等国家成立欧亚经济联盟。
俄罗斯：俄罗斯联邦，是由22个自治共和国、46个州、9个边疆区、4个自治区、1个自治州、3个联邦直辖市组成的联邦共和立宪制国家。俄罗斯位于欧亚大陆北部，地跨欧亚两大洲，国土面积为1709.82万平方公里，是世界上面积最大的国家，也是一个由194个民族构成的统一多民族国家。苏联解体后，最大加盟国俄罗斯继承苏联大部分军事力量。拥有世上最大的核武器库。在“一超多强”的国际体系中，俄罗斯是有较大影响力的强国，其军工实力雄厚，特别是高等教育、航空航天技术，居世界前列。俄罗斯是联合国安全理事会五大常任理事国之一，对安理会议案拥有一票否决权。此外，它还是上海合作组织成员国、金砖国家之一。
蒙古：蒙古国，位于我国和俄罗斯之间，是被两国包围的一个内陆国家，我国的内陆邻国。1921年蒙古在俄罗斯的控制下宣布独立，1946年中华民国承认其独立地位，新中国成立后与我国建交，1961年加入联合国开始取得国际社会的认可蒙古国土面积为156.65万平方公里 ，是世界上国土面积第19大的国家，也是仅次于哈萨克斯坦的世界第二大内陆国家。人口约300万人，是世界上人口密度最小的国家。
越南：越南社会主义共和国，是亚洲的一个社会主义国家，位于东南亚的中南半岛东部。北与我国的广西、云南接壤，是我国的海陆邻国。国土狭长，面积约33万平方公里，紧邻南中国海，海岸线长3260多公里，是以京族为主体的多民族国家。越南也是东南亚国家联盟成员之一。
朝鲜：朝鲜民主主义人民共和国是位于东亚朝鲜半岛北部的社会主义国家。南部与韩国以三八线朝韩非军事区分隔，北部与我国和俄罗斯接壤。西临黄海，与山东半岛隔海相望，东临日本海，是我国的海陆邻国。朝鲜民主主义人民共和国于第二次世界大战后的1948年9月9日建立。领土面积约12万平方公里，人口约2555万 （2018年）。朝鲜民族/韩民族为单一民族，通用朝鲜语。1991年9月17日同韩国一起加入了联合国。
韩国：大韩民国，位于东亚朝鲜半岛南部，是我国的海洋邻国。总面积约10万平方公里（占朝鲜半岛面积的45%），主体民族为韩民族，通用韩语，总人口约5164万。韩国三面环海，西濒临黄海，东南是朝鲜海峡，东边是日本海，北面隔着三八线非军事区与朝鲜相邻。韩国是一个发达的资本主义国家，是APEC、世界贸易组织和东亚峰会的创始成员国，也是经合组织、二十国集团和联合国等重要国际组织成员。
菲律宾：菲律宾共和国，位于西太平洋，是东南亚一个多民族群岛国家，面积29.97万平方公里，人口约1亿200万（2019年11月），为我国的海洋邻国。菲律宾是东盟（ASEAN）主要成员国，也是亚太经合组织（APEC）的24成员国之一。菲为发展中国家、新兴工业国家及世界的新兴市场之一，但贫富差距很大。独立至今，菲经历数次经济快速成长，然而政局时常动荡，政府贪污腐败，社会的不安定已成为阻碍其发展的一大因素。
马来西亚：马来西亚，位于东南亚，国土被南中国海分隔成东、西两部分，即马来半岛（西马）和加里曼丹岛北部（东马），是我国的海洋邻国。马来西亚是君主立宪联邦制国家。全国分为13个州和3个联邦直辖区，全国面积共33万平方公里。马来西亚2019年马来西亚人口约3260万人，华人是马来西亚的第二大族裔。
文莱：文莱达鲁萨兰国，是一个君主专制国家。人口42.27万（2018年），其中马来人占65.8%，华人占10.2%。文莱位于亚洲东南部，加里曼丹岛西北部，北濒中国南海，东南西三面与马来西亚的沙捞越州接壤，总面积为5765平方公里，是我国的海洋邻国。文莱是个以原油和天然气为主要经济支柱的国家，占整个国家国内生产总值50%。
印度尼西亚：印度尼西亚共和国是东南亚国家，由约17508个岛屿组成，是全世界最大的群岛国家，疆域横跨亚洲及大洋洲，也是多火山多地震的国家，是我国的海洋邻国。印尼人口近2.62亿（2019年），仅次于中国、印度、美国，居世界第四。印尼是东南亚国家联盟创立国之一，也是东南亚最大经济体及20国集团成员国，航空航天技术较强。石油资源可实现净出口。